---
title: "[IFRS Issue Paper_303] KIFRS1032, 1028, 우선주의 자본, 부채 분류 관련 다양한 고려사항"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "엘곰"
url: "https://contents.premium.naver.com/busymoon/kicpakpmg/contents/241126113016799qf"
---
![](https://n2.news.naver.com/l.gif?type=content)**303**

**● 우선주의 자본 vs. 부채 분류와 관련한 고려사항들**

​

2011년 즈음 IFRS 도입시 회계법인은 IFRS도입 영향분석 용역을 많이 수행하였다. 당시 회계법인이 한국이 IFRS도입시 가장 큰 영향을 받는 영역으로 ① 연결범위 확대, ②공정가치 평가 확대, ③ 유효이자, 금융상품 손상, ④ 공시범위 확대 등 굵직굵직한 제목으로 슬라이드를 만들었던 기억이 있다. 그러나 실제 IFRS 영향분석을 해 본 결과 특별히 큰 변화는 식별되지 않았으며 중요성이 크지 않은 항목들이 큰 영향항목으로 부각되는 모양새가 되었다. 정작 가장 큰 영향을 받은 항목은 다음 2가지이다.

​

- 자본 vs. 부채 분류
- 복합금융상품과 내재파생

​

한국은 위 2가지 주제로 10년간 보이지 않는 회계전쟁을 치루었다. 처음에는 자본 vs. 부채 분류가 왜 이슈가 되는지 이해하기 어려워 하는 사람이 많았다. 그러나 다음과 같은 원천적인 질문을 한 번 해 보면게 된다.

​

- 보통주도 청산시 잔여재산 배분권이 있는데 왜 부채로 분류되지 않는가?
- 우선주는 매년 우선배당을 지급하는데 왜 부채로 보지 않는가?
- 전환권은 자본으로 대체될 예정인데 왜 자본으로 보지 않는 경우가 있는가?

​

"자본과 부채의 분류"는 IFRS 핵심주제가 되었다. IFRS 도입 이전에는 부채와 자본의 구분이 모호한 경우는 없었다. 부채는 붉은색, 자본은 푸른색이라고 표현할 수 있을 만큼 이 둘은 상반된 특성을 가지는 것으로 인식되었기 때문이다. 그러나 IFRS도입 후 부채와 자본이 종이한장 차이처럼 미세하게 다를 수 있다는 사실을 경험하게 된다. 이러한 경험은 부채와 자본의 정의(Definition)가 무엇인지를 혼란스럽게 만들기까지 한다. 특히 그동안 회계업계에서 빈번하게 거론되는 일명 "Refixing조건부 전환사채"의 전환권이 "Fixed for Fixed"요건을 충족하지 못하는 경우 부채로 분류되면서 당연히 자본으로 인식되는 전환권이 부채가 된다는 사실, 이로 인해 부채비율과 결손이 크게 증가한다는 사실, 이러한 현상은 주식가치가 높아지는 호황기에 발생한다는 모순점 등으로 인해 자본과 부채의 분류이슈는 더욱더 어렵고 혼란스러운 주제가 되어 왔다. 금번 Issue Paper에서는 자본과 부채의 분류이슈에서 상기 Refixign조건부 전환사채 다음으로 자주 거론되는 우선주에 대해 알아보기로 한다.

​

**● 사례 1 : 자본으로 분류되는 우선주와 지분법 회계처리 (KIFRS1028 문단37)**

​

IFRS는 부채를 먼저 정의한다. 우선주는 일반적으로 자본의 특성을 가지고 있다. 부채가 아니라는 의미로 부채의 정의인 특정 만기에 현금 등 금융자산을 이전할 의무(obligation)가 없음을 의미한다. 우선주는 배당을 지급받고 잔여재산청구권을 가지지만 의결권은 없다. 잔여재산청구권은 보통주와 동일한 성격으로 자본적성격이다. 의결권유무는 자본, 부채의 분류에 영향을 미치지 않는다. 그러나 배당은 이자와 같은 일정기간 반복적인 현금흐름의 성격이므로 잠재적으로 부채요소를 가지고 있다. 다만, 이자는 무조건지급해야 하는 의무인 반면 배당은 지급주체인 회사의 재량권의 영역으로 해석되므로 자본적 요소라는 점이 우선주배당과 관련한 IAS32 내용의 핵심이다.

​

기업이 발행한 우선주에 배당을 낮게 지급 또는 생략하는 경우 해당 기업은 우선주배당이력이 나빠져 동일한 형태의 자금조달이 어려울 수 있다. 기업은 자금조달수단으로서의 매력도를 높이기 위해 배당, 자사주매입등을 통해 주주환원정책을 실시한다. 그러나 이것이 의무(obligation)는 아니다. 그래서 재량권의 영역에 포함시킨다.

​

KIFRS1028 문단37에서 언급하는 "누적적 우선주"는 보통주에게 배당을 하는 경우에 동시 배당을 하며 미배당시 배당금이 누적되는 특성을 가진다. 배당금이 누적될 수록 기업은 미배당 이력을 지속시킬 수 없어 배당금 지급에 대한 압박(pressure)을 받기 마련이다. 보통주에게 배당시 동시배당 성격은 발행자에게 재량권(discretionary ; dividend stopper feature)영역으로 자본적 특성이다.

​

미배당이 누적되는 조건은 누적된 배당금을 청산시점이 아닌 특정 시점에 지급해야 한다면 결국은 지급해야 하는 의무이므로 부채의 특성이다. 그러나 누적미배당에 지급의무가 있는 경우는 많지 않다. 결국 기업이 하고자 하면 배당금 지급을 청산시점까지 무한연기할 수 있다. 특별한 사유(ex ; 유동성 위기)가 있지 않는 한 그렇게 하는 기업은 많지 않겠지만(주주들의 원성을 사고 자금조달 수단으로서의 매력을 잃게 되어 득보다 실이 많을 것이다) 그렇다고 지급의무(obligation)가 있다고 볼 수는 없다. 따라서 자본적 특성으로 본다.

​

폐쇄형 펀드와 같이 청산시점 등이 사전에 정해져 있고 청산, 해산을 통해 투자자에게 투자원금과 수익금을 모두 환원하는 회사는 투자자가 풋(put, 상환요구)을 보유하고 있는 경우이다. 이것은 전형적인 부채의 특징이다.

Step Up 조건 등 배당 미지급시 지급금액이 점차적으로 증가하는 형태이고 청산이전 특정시점까지는 지급해야 한다면 이는 부담이 점점 가중되어 결국은 지급할 수 밖에 없는 상황에 이르므로 부채의 특징을 가진다. 그러나 단순히 Step Up 조건만으로 부채로 분류되지는 않는다.

​

지분법은 피투자회사의 순자산(net asset)에 대한 투자자 몫 가져오는(pick-up) 회계처리이다. 피투자회사가 당기순이익(이익잉여금) 중 일부를 배당으로 지급한다면 배당금은 투자지분의 환급이므로 배당금 수령시점에 지분법투자에서 차감한다(주주 환원). 그러나 문단37에서는 자본으로 분류되는 누적적우선주가 발행된 경우 배당결의와 상관없이 동 배당금을 당기순이익에서 차감한 후 투자지분을 가져온다고 규정한다. 당기에 배당결의 하지 않더라도 차기로 누적되므로 기업은 부채를 부담하고 있고 이는 투자지분에서 차감되어야 한다는 논리이다.

> 37\. 관계기업이나 공동기업이 자본으로 분류되는 누적적 우선주를 발행하였고 이를 기업 이외의 다른 측이 소유하고 있는 경우, 기업은 배당결의 여부에 관계없이 이러한 주식의 배당금에 대하여 조정한 후 당기순손익에 대한 자신의 몫을 산정한다.
> 
> KIFRS1028 관계기업과 공동기업에 대한 투자

위 문단은 누적배당금이 기업의 재량권 내에 있어 자본적 특성을 가진다는 원칙과 다소 모순되어 보인다. 따라서 해당 문단 자체를 하나의 별도의 규정으로 보고 적용해야 한다. 누적적 우선주는 통상 잔여재산배분청구권이 없으므로 문단37에서 우선주 배당을 차감한 순자산에 대해 지분법 pick-up을 하는 것과 상충된다. 즉, 문단37은 우선주 배당의 재량권을 배제하고 있다.

​

**● 사례 2 : 상환권(redemption right)이 부여된 우선주의 자본, 부채 분류**

​

KIFRS1032 AG25에서는 우선주의 자본, 부채 분류에 대해 언급한다. 상환권이 부여된 우선주는 당연 부채로 분류된다고 하고 있다. 전환상환우선주(RCPS ; Redeemable Convertible Preferred Stock)는 일반사채+상환권+전환권이 복합된 금융상품으로 일반사채 부분은 당연 부채로 분류다. 상환권을 투자자가 보유하는 경우 발행자는 투자자의 상환권 행사를 통제할 수 없어 부채로 분류된다. 상환권이 발행자에게 있는 경우는 의무(obligation)를 부담하지 않으므로 부채로 분류될 이유가 없다. 명시적인 상환의무가 아니더라도 상환의도를 공식적으로 통지하게 되면 의무(deemed obligation)가 생길 수 있고, 자금의 부족, 법령의 제한, 불충분한 이익이나 적립금 등으로 인하여 우선주를 상환의무를 불이행 가능성이 잠재하더라도, 계약상 의무는 소멸되지 않으므로부채요건은 여전히 살아 있다. IAS32의 후속 프로젝트로 진행중인 FICE(Fiancial Instrument with Characteristic of Equity, 자본적특성을 가진 금융상품)에서도 마찬가자이다. 즉, 지급의무가 기업의 가용가능한 경제적자원의 보유여부와 독립적(independant)인 경우는 부채가 된다.

> AG25. 여러 가지 권리가 있는 우선주를 발행할 수 있다. 이러한 우선주가 금융부채인지 지분상품인지를 판단하기 위하여, 발행자는 우선주에 부여된 특정 권리를 평가하여 우선주가 본질적으로 금융부채의 특성이 있는지 파악해야 한다.
> 
> ​
> 
> 예를 들면 특정 시점에 상환하거나 보유자의 선택에 따라 상환해야 하는 우선주는 발행자가 보유자에게 금융자산을 이전해야 할 의무가 있으므로 금융부채의 특성을 가지고 있다.
> 
> ​
> 
> 계약에 따라 상환이 청구되었을 때 발행자가 자금의 부족, 법령의 제한, 불충분한 이익이나 적립금 등으로 인하여 우선주를 상환할 의무를 이행하지 못할 잠재적 가능성이 있더라도, 계약상 의무가 무효화되는 것은 아니다.
> 
> ​
> 
> 현금으로 상환할 수 있는 권리가 발행자에게 있는 우선주는 발행자가 주식의 보유자에게 금융자산을 이전해야 할 현재의무가 없으므로 금융부채의 정의를 충족하지 못한다. 이 경우에 우선주를 상환할지는 발행자가 재량으로 결정할 수 있다. 그러나 우선주를 발행한 기업이 이러한 선택권을 행사하여 주주들에게 우선주를 상환하겠다는 의도를 통상 공식적으로 통지하게 되면 의무가 생길 수 있다.
> 
> KIFRS1032 금현금 등 금융자산을 인도하기로 한 계약상 의무가 없는 경우(문단 17~20)

**● 사례 3: Step Up 조항과 배당의 재량권(discretion)과의 상충**

​

우선주에는 Step Up 조항이 부여될 수 있다. 배당 미실시의 경우 그 시점부터 연체이자가 부리되는 경우이다. 발행자의 재량으로 배당을 미실시 하면 이자는 점점 누적되어 발행자의 지급부담은 가중될 것이다. 그러나 이것이 배당에 대한 재량권(discretioin)을 소멸시키는 것은 아니다. 자본, 부채 분류에서 step up 조항은 재량권에 우선(override)할 수는 없다. 청산시점까지 배당을 연기할 수 있다면 step-up에 의해 누적된 배당도 연기되는 것이므로 자본특성은 그대로 유지된다.

​

IFRS도입 직후인 2012년 10월 두산인프라코어가 산업은행을 통해 발행한 영구채의 자본, 부채가 이슈된 바 있다. 영구채는 용어가 전달하는 의미 그대로 30년의 장기 만기이나 회사가 원하면 연장할 수 있기 때문에 사실상 영구적으로 이자만 지급하는 금융상품이다. 영원히 이자만 지급하는 영구채는 원금상환 의무(obligation)를 부담하지 않으므로 자본적 성격을 가지고 있다. 당시 발행조건은 (1)만기 30면 (발행자 연장권 보유), (2) 발행금리 4.5%, (3) 5년 후 가산금리 5%, 그로부터 2년후 가산금리 2%(Step-Up조건), (4) 이자지급 연기가능, 단 이자미지급시 배당지급 금지, (5) 5년 후 두산인프라코어가 상환권을 보유, (6) 두산인프라가 상환권 미행사시 투자자가 상환권 행사가능, (7) 회사 청산시 채권자와 동등한 순위 등이었다.

​

여기서 (5)5년 후 두산인프라코어가 상환권을 보유는 자본요소이지만 (6)두산인프라가 상환권 미행사시 투자자가 상환권 행사가능은 발행자가 자금여력 부족시 투자자가 상환권을 행사하면 기업은 부도위험에 직면하므로 부채요소이다. (7)회사 청산시 채권자와 동등한 순위 역시 부채요소이다. (6)의 경우 은행이 지급보증을 하였는데 투자자가 상환권을 행사하더라도 발행자는 부도에 이르지 않지만 대지급한 은행이 회사에 소구할 것이므로 결국 부도위험은 회피불가능하므로 부채요건을 충족한다고 해석된다. (4) 이자지급연기는 자본요소이지만 (3) Step Up조건은 부채요소이다. Step-Up은 IAS32 하에서는 결국 자본요소로 해석되었다. 그러나 FICE에서는 그렇지 않다. (1)은 발행자가 연장할 수 있는 권리가 있기 때문에 자본적 특성이다. 여러가지 성격을 가진 경우 부채요소가 하나라도 존재한다면 부채로 분류된다. 따라서 영구채는 부채로 분류되는 것이 타당해 보인다.

​

실제로는 자본으로 인정 되었다.

​

**● 사례 4 : 배당가능이익 발생의 불확실성과 자본, 부채 분류**

​

상법은 의결권 행사, 상환, 전환 등과 관련하여 보통주와 다른 "종류주식을 발행할 수 있고 종류주식의 상환은 이익으로 소각한다"고 규정한다. 자본충실의 원칙에 근거하여 배당가능이익이 있는 경우에만 상환이 가능한 것이다. 배당가능이익 발생시 배당의무가 창설된다면 재량권이 없는 경우이므로 자본이 될 수 없다. 최근에 결손을 시현하여 배당을 실시하지 못했다는 경험적 사실은 우선주의 자본, 부채 분류에 영향을 미치지 않는다. 이익의 발생은 우발성(contingency)을 내포하므로 이익발생시 배당을 지급한다는 점은 부채요소이다. IFRS에서는 발행자가 통제(control)할 수 없는 미래의 사건에 상환여부가 의존되는 경우는 부채요소로 본다. 상환의무가 한번이라도 발생할 가능성이 존재한다면 그것은 부채가 된다.

> 제344조(종류주식) ① 회사는 이익의 배당, 잔여재산의 분배, 주주총회에서의 의결권의 행사, 상환 및 전환 등에 관하여 내용이 다른 종류의 주식(이하 “종류주식”이라 한다)을 발행할 수 있다.
> 
> ​
> 
> 제344조의2(이익배당, 잔여재산분배에 관한 종류주식) ① 회사가 이익의 배당에 관하여 내용이 다른 종류주식을 발행하는 경우에는 정관에 그 종류주식의 주주에게 교부하는 배당재산의 종류, 배당재산의 가액의 결정방법, 이익을 배당하는 조건 등 이익배당에 관한 내용을 정하여야 한다.
> 
> ② 회사가 잔여재산의 분배에 관하여 내용이 다른 종류주식을 발행하는 경우에는 정관에 잔여재산의 종류, 잔여재산의 가액의 결정방법, 그 밖에 잔여재산분배에 관한 내용을 정하여야 한다.
> 
> ​
> 
> 제345조(주식의 상환에 관한 종류주식) ① 회사는 정관으로 정하는 바에 따라 회사의 이익으로써 소각할 수 있는 종류주식을 발행할 수 있다. 이 경우 회사는 정관에 상환가액, 상환기간, 상환의 방법과 상환할 주식의 수를 정하여야 한다.
> 
> 법령정보시스템, 상법

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzA5MTlfMjMw/MDAxNjk1MTAyMjk2ODY1.lYSnbul_H3yYkBMHc51Jjgnwc0ZmDq5qE2dBlT0WJUYg.NJudmVke317480ux9ifkbYTFcQt1U1rkJhu0FkfKPU8g.JPEG.busymoon/362946455_6734405796622259_576299071165673342_n.jpg?type=w773%22&service=scs&type=w800)

즐겨가는 남양주 카페 "키스톤 스피시즈"

**● 사례 5: 전환우선주(Convertible preference share)의 자본, 부채 분류**

​

전환우선주는 우선주이면서 전환권이 부여된 금융상품이다. 전환권에는 흔히들 "refixing"이라고 하는 주가하락시 행사가격 동반 하락허용 조건이 부여되는 것이 일반적이다. refixing에는 주가가 "상승시" 행사가격을 동반 상승시키는 경우도 포함하기 때문에 정확한 영어표현은 "down-round feature"이다. 최근 CB의 제3자 지정이 남용되면서 감독기관이 refixing을 "down-round" 뿐 아니라 "up-round"까지 포함하는 조치를 하기도 하였다. down-round feature는 IFRS에서 자본요건 중의 하나인 이른바 "fixed-for-fixed" 조건을 불충족하므로 부채의 특성을 보유하고 있다. 다른 Issue paper에서도 설명하였지만 전환가격과 주식수 비율인 전환비율(conversion ratio)이 변동될 가능성은 기존주주의 지분(interest)을 전환증권 투자자로 이전(transfer)시킬 수 있으므로 소유주 관점에서 부채(손실)이다. down-round feature를 촉발시키는 사건을 회피할 수 있는 무조건적인 권리가 없다면 발행자는 전환우선주를 부채로 분류해야 한다. 결국 전환우선주의 자본, 부채 분류는 refixing조건(down-round)의 실행에 대한 재량권이 발행자에게 있는지, 아니면 무조건적인지 여부이다. refixing은 투자를 유인(induce)하는 조항이므로 refixing실행을 제한하는 권한이 발행자에게 있는 경우는 많지 않을 것이다.

​

한국에서 발행하는 대부분의 전환증권은 "refixing"을 포함하고 있어 IAS32 하에서 전환권은 부채로 분류된다. 그러나 이 요구사항은 한국에서 정착되지 못한 모습이다. 현재 한국의 Practice는 전환권을 부채로 분류하는 경우와 자본으로 분류하는 경우가 공존하는 황당한 상황이 되었다. 이는 refixing 부채요소를 인정하지 않는 회제이-00094 때문인데 여전히 정리되지 않고 있다.

​

**● 사례6 : 전환우선주의 FVO(Fair Value Option)**

​

전환우선주는 발행기업이 배당 재량권을 보유하면 자본요소, down-round feature가 Fixed-for-Fixed를 충족하지 못한다면 부채요소를 보유하고 있다. 자본과 부채가 혼재되어 있는 경우 주계약은 자본으로 분류하고 전환권은 내재파생(파생상품부채)으로 본다. 만약 배당지급에 재량권이 없다고 보는 경우 배당지급의무가 있으므로 부채요소이고 down-round feature의 Fixed-for-Fixed 요건 충족여부에 따라 자본 또는 내재파생(파생상품부채)로 분류한다. 내재파생 분리가 요구되는 복합금융상품은 공정가치평가 금융자산(FVTPL)으로 지정(FVO ; Fair Value Option)하여 전체를(as a whole) 공정가치로 평가할 수 있다. 실무적편의를 위해 분리하지 않아도 되는 예외조항을 둔 것이다. 배당과 전환은 상호 주고받는 영향이 크지 않아 보이지만 배당률이 낮은 경우 보통주로 전환할 유인이 커질 수 있으므로 상호의존적인 관계로 볼 수도 있다. 이런 상호간의 영향을 모두 고려한 현금흐름을 기준으로 평가할 경우 전환우선주는 하나로 평가될 수 있다. 복합금융상품 전체를 FVO으로 지정하여 평가할 경우 내재파생을 분리평가하는 경우에 비하여 손익변동성(Volatility)이 커지는 단점이 있다.

<table style=""><tbody><tr><td colspan="2" rowspan="2" style="width: 33.61%; height: 65.0px;  background-color: #003960;"><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">전환우선주</span></p></div><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">자본 vs. 부채</span></p></div></td><td colspan="2" rowspan="1" style="width: 66.39%; height: 42.0px;  background-color: #003960;"><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">Refixing(Down-Round Feature)</span></p></div></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 33.2%; height: 22.0px;  background-color: #003960;"><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">Fixed-for-Fixed</span></p></div><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">충족</span></p></div></td><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 33.2%; height: 22.0px;  background-color: #003960;"><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">Fixed-for-Fixed</span></p></div><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">미충족</span></p></div></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="2" style="width: 17.31%; height: 43.0px;  background-color: #003960;"><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">배당 재량권</span></p></div></td><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 16.3%; height: 21.5px;  background-color: #003960;"><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">보유</span></p></div></td><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 33.2%; height: 21.5px;  "><div><p style="line-height:2.1;"><span style="">자본</span></p></div></td><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 33.2%; height: 21.5px;  "><div><p style="line-height:2.1;"><span style="">host : 자본</span></p></div><div><p style="line-height:2.1;"><span style="">embedded derivatives : 부채</span></p></div></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 16.3%; height: 21.5px;  background-color: #003960;"><div><p style="line-height:2.1;"><span style="color:#ffffff;">미보유</span></p></div></td><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 33.2%; height: 21.5px;  "><div><p style="line-height:2.1;"><span style="">host : 부채</span></p></div><div><p style="line-height:2.1;"><span style="">embedded derivatives : 자본</span></p></div></td><td colspan="1" rowspan="1" style="width: 33.2%; height: 21.5px;  "><div><p style="line-height:2.1;"><span style="">host : 부채</span></p></div><div><p style="line-height:2.1;"><span style="">embedded derivatives : 부채</span></p></div></td></tr></tbody></table>

**● View & Opinion​**​

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzEwMDdfMzUg/MDAxNjk2NjgzODM0NjI5.Zn6RRcsYNuHCXRbpUXU0f_z1Oj81vBHQ-vW9NaD82AEg.nzuxWee0UZcYpukFs9A9PaiqOyjTi7-STAVWxg_MlwIg.PNG.busymoon/image.png?type=w773%22&service=scs&type=w800)

​IAS32(KIFRS1032)의 자본, 부채 분류 기준은 복잡해 보이지만 종국적인 결론은 단순하다. 무조건 지급의무를 무조건 회피할 수 없으면 부채이다. 자기지분으로 결제하는 경우는 별도로 "Fixed-for-Fixed" 충족여부로 판단하며 Fixed-for-Fixed 요건을 충족하면 자본이다.

​

IFRS는 "계약상 의무(contractual obligation)"를 지나치게 강조한다. 가령 누적적우선주의 경우 사실상 지급의무를 부담하므로 부채요소로 분류되는 것이 직관적이다. 행사할 가능성이 거의 없는 재량권에 해당하기 때문이다. FICE에서는 이러한 부분을 재검토하고 있다.